Repository: Aimerik/HanWen
Catalog: l10n/*.public-gui-gamesetup.po
Languages: zh

source: “Whoever imposes severe punishment becomes repulsive to the people; while he who awards mild punishment becomes contemptible. But whoever imposes punishment as deserved becomes respectable.” \n— Chanakya (“Arthashastra”, I. “Concerning Discipline”, chapter 4)
zh: 惩罚过重会使人民怨恨，惩罚过轻会使人民卑鄙，惩罚适中则使人民敬畏。——考底利耶

source: “We did not flinch but gave our lives to save Greece when her fate hung on a razor's edge.” \n— Corinthian epitaph to their fallen of the Persian Wars (Plutarch, “Moralia”, “On the Malice of Herodotus”, 870e)
zh: 他们靠的如此之近，盾对盾，剑对剑，鲜血直流。不会软弱或怯懦，更不可能撤退；他们像在真正的男人那样面对面的战斗着。—关于伊苏斯战役，库提乌斯·鲁弗斯（Curtius Rufus）（“亚历山大国王的历史”，III.11.5）

source: “I am Cyrus, who won for the Persians their empire. Therefore do not begrudge me this bit of earth that covers my bones.” \n— Cyrus the Great's epitaph (Plutarch, “Parallel Lives”, “Alexander”, sec. 69)
zh: 我是居鲁士，我建立了波斯，过往的行人，请不要打扰我的安歇。——居鲁士二世墓志铭。（普鲁塔克，《希腊罗马名人传 · 亚历山大》，第 69 节）

source: “I am Darius, the great king, king of kings, the king of Persia, the king of countries, \[…] 23 lands in total.” \n— Darius I (Behistun inscription, column I, 1–6)
zh: 我是大流士，波斯之王，万王之王，万邦之王...统领二十三国。——大流士一世。

source: “Phraortes was captured and brought before me. I cut off his nose, his ears, and his tongue, and I put out one eye, and he was kept in chains at my palace entrance, and all the people saw him. Then I crucified him in Ecbatana; and the men who were his foremost followers \[…] I flayed and hung out their skins, stuffed with straw.” \n— Darius I (Behistun inscription, column II, 32)
zh: 弗拉欧尔特斯 被抓获后,被带到我面前。我令人割掉了他的耳、鼻、舌,剜掉一目,将他锁在王宫门前让行人围观。最后令人把他和其追随者在埃克巴坦纳钉上了十字架[...]把他们剥皮实草，吊起来鞭打。 ——大流士一世(Behistun inscription, column II, 32)

source: “By desiring little, a poor man makes himself rich.” \n— Democritus (fragment)
zh: 无欲无求，穷人也是富有的。——德谟克里特

source: “It is hard to be governed by one's inferior.” \n— Democritus (fragment)
zh: 下等人不懂治国之道。——德谟克里特

source: “Physical strength is only noble in cattle, it is strength of character that is noble in men.” \n— Democritus (fragment)
zh: 力大只在牛中高贵，人则贵有品格。——德谟克里特

source: “It is not possible to found a lasting power upon injustice, perjury, and treachery.” \n— Demosthenes, in one of his many speeches against the rising Philip II of Macedon (“Olynthiac II”, 10)
zh: 人无法在行事不公、弄虚作假和背信忘义之中寻找到持久的动力。 ——德摩斯梯尼

source: “Delivery, delivery, delivery.” \n— Demosthenes, when asked what were the three most important elements of rhetoric (Cicero, “De Oratore”, 3.213)
zh: 姿态、姿态、姿态。——德摩斯梯尼,当被问及什么是修辞学最重要的三个因素

source: “The Macedonians first raised an unearthly shout followed by the Persians answering, so that the whole hillside bordering the battlefield echoed back the sound, and that second roar was louder than the Macedonian war cry as five hundred thousand men shouted with one voice.” \n— Diodorus Siculus about the Battle of Issus (“The Library of History”, XVII., sec. 33)
zh: 马其顿人首先发出一阵震天动地的呼喊，然后波斯人以同样的怒吼作为回应，使整个山坡战场激荡着勇士们回荡的激昂声音，第二声吼声比马其顿人的更加响亮，更加整齐，五十万人如同一个一个巨人发出怒吼。 ——迪奥多鲁斯·西库鲁斯关于伊苏斯战役(《历史图书馆》，第十七卷， 33节)

source: “Brasidas, taking his stand on the gangway, fought off from there the multitude of Athenians who converged upon him. And at the outset he slew many as they came at him, but after a while, as numerous missiles assailed him, he suffered many wounds on the front of his body.” \n— Diodorus Siculus, on a brave Spartan at the Battle of Pylos (“The Library of History”, XXII., sec. 62)
zh: 布拉西达斯站在舷梯上，将蜂拥而上的阿西奈人砍翻。一开始，他杀了很多人，没过多久，他就被无数的标枪箭矢击中，他正面被扎成了刺猬一般。—— Diodorus Siculus, on a brave Spartan at the Battle of Pylos ("The Library of History", XXII., sec. 62)

source: “Plato had defined man as an animal, biped and featherless, and was applauded. Diogenes \[of Sinope] plucked a fowl and brought it into the lecture-room with the words: Here is Plato's man. In consequence of which there was added to the definition: having broad nails.” \n— Diogenes Laertius (“The Lives and Opinions of Eminent Philosophers”, “Diogenes”, sec. 40)
zh: 柏拉图将人定义为一种两足无毛的动物，并受到赞扬。（锡诺普的）第欧根尼把一只拔光毛的鸡带进了讲堂，鸡身写着：“这是柏拉图定义的人”。结果，定义又增加了：拥有宽的指甲。 ——第欧根尼 拉尔修(《哲人言行录·第欧根尼》sec. 40)

source: “I am a citizen of the world.” \n— Diogenes of Sinope (Diogenes Laertius, “The Lives and Opinions of Eminent Philosophers”, “Diogenes”, sec. 63)
zh: 我是世界公民。——锡诺普的第欧根尼（第欧根尼·拉尔修，《哲人言行录·第根欧尼》sec. 63)

source: “It is not that I am mad, it is only that my head is different from yours.” \n— Diogenes of Sinope (Stobaeus, “Florilegium”, 51)
zh: 并不是我疯了，只是我的脑袋和你们的不一样罢了。——锡诺普的第欧根尼

source: “Yes, stand a little out of my sunshine.” \n— Diogenes of Sinope to Alexander the Great, who asked if he could help in in any way (Plutarch, “Parallel Lives”, “Alexander”, sec. 14)
zh: 我希望你闪到一边去，不要遮住我的阳光。——第欧根尼这样回答道。此时第欧根尼正在晒太阳，亚历山大国王前来拜访他，问他需要什么，并保证会兑现他的愿望。（普鲁塔克，《希腊罗马名人传 · 亚历山大》14 节）

source: “The victor is not victorious if the vanquished does not consider himself so.” \n— Ennius (“Annales”, fragment 31.493)
zh: 如果被征服者都不信自己能获胜,那就不可能成为胜利者。—— Ennius ("Annales", fragment 31.493)

source: “Stranger, go tell the Spartans that we lie here, obedient to their laws.” \n— Epitaph at Thermopylae for Leonidas and his men (Herodotus, “The Histories”, VII. 228)
zh: 陌生人，请去告诉拉栖代孟人，我们坚守纪律，阵亡于此。——列奥尼达斯和其部下在温泉关的墓志铭。（希罗多德，《历史》，第七卷 228 节）

source: “A coward turns away, but a brave man's choice is danger.” \n— Euripides (“Iphigenia in Tauris”)
zh: 懦夫背身逃离,勇者迎难而上。——欧里庇得斯

source: “Brave men are made bolder by ordeals, but cowards achieve nothing.” \n— Euripides (“Iphigenia in Tauris”)
zh: 勇士愈挫愈勇，懦夫终是懦夫。——欧里庇得斯

source: “Cowards do not count in battle; they are there, but not in it.” \n— Euripides (“Meleager”)
zh: 懦夫在战斗里不算数;他们身在那里,但心不在那里。——欧里庇得斯

source: “Chance fights ever on the side of the prudent.” \n— Euripides (“Pirithous”)
zh: 机会总是属于谨慎之人。 ——欧里庇得斯

source: “Return with your shield, or on it.” \n— Farewell of Spartan women to their warriors, implying that cowards would throw away their shield in battle to flee (Plutarch, “Moralia”, “Sayings of Spartan Women”, 241f)
zh: 要么拿着盾牌回来，要么躺在上面回来。——拉栖代孟母亲向儿子告别，意为不成功便成仁（普鲁塔克，“莫拉里亚”，《拉栖代孟妇女的格言》，241F）

source: “I came, I saw, I conquered.” \n— Caesar, after routing Pharnaces II of Pontus in the first assault (Plutarch, “Parallel Lives”, “Caesar”, sec. 50)
zh: 我来，我见，我征服。 ——盖乌斯·儒略·凯撒（普鲁塔克，《希腊罗马名人传 · 凯撒》，第 50 节）

source: “Men willingly believe what they wish.” \n— Caesar (“De Bello Gallico”, III. 18)
zh: 人们总是一厢情愿地相信自己期望的话。——盖乌斯·儒略·凯撒（《高卢战记》，第三卷 18 节）

source: “It is not the well-fed long-haired man I fear, but the pale and the hungry looking.” \n— Caesar (Plutarch, “Parallel Lives”, “Antony”, sec. 11)
zh: 我不怕吃饱的长发男人，但怕见到面黄肌瘦之人。——盖乌斯·儒略·凯撒（普鲁塔克，《希腊罗马名人传 安东尼》第 11 节）

source: “After fighting from noon almost to sunset, with victory doubtful, the Germans, on one side charged the enemy in a compact body, and drove them back; and, when they were put to flight, the archers were surrounded and cut to pieces.” \n— Caesar about the Battle of Alesia (“De Bello Gallico”, VII. 80)
zh: 战斗从中午一直拖到日落还胜负不明。于是我军的日尔曼骑兵在战场一侧集合起来，向敌人冲锋并将其击溃，把那些弓箭手也围歼了。——凯撒 （《高卢战记》第七卷80）

source: “All the centurions of the fourth cohort were slain, and the standard-bearer killed, the standard itself lost, almost all the centurions of the other cohorts either wounded or slain, and among them the chief centurion of the legion, Publius Sextius Baculus, a very valiant man, who was so exhausted by many and severe wounds, that he was already unable to support himself.” \n— Caesar about the Battle of the Sabis (“De Bello Gallico”, II. 25)
zh: 第四队的百夫长都被杀了，旗手也被杀了，旗帜也丢了，其他队的百夫长几乎全都受伤或被杀了，其中军团的首席百夫长，普布留斯·塞卡斯修斯·巴库鲁斯，就是一个非常勇敢的人，受了重伤，精疲力竭，已经无法支撑自己了。——盖尤斯·朱利叶斯·凯撒关于萨比斯战役的描述（《高卢战记》，第二章。25）

source: “But the enemy \[…] displayed such great courage, that when the front rank had fallen the men behind them stood on them and continue the fight from on top of the corpses; when these were killed the pile of bodies grew higher, while the survivors used the heap as a vantage point for throwing missiles at our men, or catching our spears and throwing them back.” \n— Caesar about the Battle of the Sabis (“De Bello Gallico”, II. 27)
zh: 而敌人......显示出惊人的勇气，前排倒下了，后面的人踩在他们的尸体上继续战斗; 当这些人被杀死后，尸体堆得更高，幸存者站在尸山上向我们投掷标枪，或抓住我们的标枪再扔回来。—— 凯撒，关于萨比斯战役（《高卢战记》第二卷 27 节）

source: “The die is cast.” \n— Caesar, when crossing the Rubicon river with his legion into Italy, a capital offense that led to his civil war against Pompey (Suetonius, “The Lives of the Twelve Caesars”, 32)
zh: 已无退路。——凯撒，当他和他的军团穿越鲁比肯河进入意大利时，在这次内战中他指挥了对罗马城的进攻（苏伊托尼乌斯，《罗马十二帝王传》, 32）

source: “I'd rather be the first man here than the second man in Rome.” \n— Caesar, when passing through a barbarian village in the Alps (Plutarch, “Parallel Lives”, “Caesar”, sec. 11)
zh: 我只愿意做第一个到这儿的罗马人，而不是第二个。——凯撒，路过阿尔卑斯山上的一个荒郊野外的村庄时（普鲁塔克，《希腊罗马名人传 · 凯撒》，第 11 节）

source: “Stop quoting laws, we carry weapons!” \n— Pompey (Plutarch, “Parallel Lives”, “Pompey”, sec. 10)
zh: 别再引述法律，我们有武器！——格奈乌斯·庞培（普鲁塔克，《希腊罗马名人传 · 庞培》，第 10 节）

source: “If a man put out the eye of another man, his eye shall be put out.” \n— Hammurabi (Hammurabi's Code, sec. 196)
zh: 如果一个人挖出了别人的眼睛,他的眼睛也该被挖出来。（以眼还眼）——汉谟拉比

source: “I have come not to make war on the Italians, but to aid the Italians against Rome.” \n— Hannibal (Polybius, “Histories”, III. 85)
zh: 我来不是要对意大利人开战，而是要帮意大利人反抗罗马。——汉尼拔·巴卡（波利比乌斯，《历史》，第三卷 85 节）

source: “Let us now end the anxiety of the Romans, who can't wait for the death of an old man.” \n— Hannibal's last words before his suicide, in exile with Flaminius pressuring the local ruler to hand him over (Livy, “History of Rome”, XXXIX. 51)
zh: 现在让我终结罗马人的焦虑，他们已经等不及我老死了。——汉尼拔自杀前的最后一句话，在他被放逐时，作为罗马人的使节弗拉米尼努斯地向当地统治者施压，要求将他移交（李维，《罗马史》，第三十九卷 51 节）

source: “Most inhuman and most arrogant of nations, they \[the Romans] reckon the world as theirs and subject to their pleasure. With whom we are to be at war, with whom at peace, they think it right that they should determine.” \n— Hannibal, addressing his troops (Livy, “History of Rome”, XXI. 44)
zh: 这是最不人道和最傲慢的民族，他们 （罗马人）认为世界属于他们，顺应他们喜好。我们与谁交战，与谁和平，他们认为应该他们说了算。——汉尼拔，向他的军队致辞（李维，《罗马史》，第二十一卷 44）

source: “You must be brave and discard all hopes of anything but victory or death.” \n— Hannibal, addressing his troops (Livy, “History of Rome”, XXI. 44)
zh: 你必须勇敢，除了胜利或死亡，别无希望。——汉尼拔战前动员（李维《罗马史》第 11 卷 44 节）

source: “War is the father and king of all things: some he has made gods, and some men; some slaves and some free.” \n— Heraclitus (Hippolytus, “The Refutation of all Heresies”, IX. 4)
zh: 战争是万物之父，万物之王：有的因他成神，有的因他成人；有的变成奴隶，有的获得自由。——赫拉克利特（希波吕特，“所有异端的反驳”，第九章第4节）

source: “You could not step twice into the same river.” \n— Heraclitus (Plato, “Cratylus”, 402a)
zh: 人不能两次踏入同一条河流，因为无论是这条河还是这个人都已经不同。 ——赫拉克利特

source: “It is better to be envied than to be pitied.” \n— Herodotus (“The Histories”, III. 52)
zh: 被人羡慕要好过被人怜悯。——希罗多德（《历史》第三卷52节）

source: “In soft regions are born soft men.” \n— Herodotus (“The Histories”, IX. 122)
zh: 在安稳的地方只会生出软弱的人。——希罗多德（《历史》，第九卷 122 节）

source: “This is the bitterest pain among men, to have much knowledge but no power.” \n— Herodotus (“The Histories”, IX. 16)
zh: 人最大的痛苦,就是空有见识本领,却没有权位加以施展。——希罗多德（《历史》，第九卷 16 节）

source: “Although he \[Xerxes] had plenty of troops he had few men.” \n— Herodotus (“The Histories”, VII. 210)
zh: 他们（薛西斯）的人数虽多，可是其中顶事儿的人却很少。——希罗多德（《历史》第七卷 210 节）

source: “The Lacedaemonians \[Spartans] fought a memorable battle; they made it quite clear that they were the experts, and that they were fighting against amateurs.” \n— Herodotus (“The Histories”, VII. 211)
zh: 拉科尼亚人[拉栖代孟人]打了一场令人难忘的战斗，他们赢得轻松，就像是行家对付新手。——希罗多德

source: “Being informed \[…] that when the Barbarians discharged their arrows they obscured the light of the sun by the multitude of the arrows, he \[Dieneces] \[…] said that their guest \[…] brought them very good news, for if the Medes obscured the light of the sun, the battle against them would be in the shade and not in the sun.” \n— Herodotus describing Dieneces, reputedly the bravest Spartan soldier at Thermopylae (Polybius, “Histories”, VII. 226)
zh: 当被告知对方将用箭雨遮蔽阳光时，他（迪内切斯）说这是个好消息，如果米底人（波斯人）遮蔽了阳光，那他们就可以在阴凉地里厮杀。——希罗多德描述迪内切斯，据说是温泉关战役中最勇敢的拉栖代孟人(波利比乌斯, 《历史》, 第七章 226 节)

source: “The judgment given to Croesus by each of the two oracles \[Delphi and Thebes] was the same: If he sent an army against the Persians, he would destroy a great empire.” \n— Herodotus, later mentioning that the empire Croesus destroyed was his own (“The Histories”, I. 53)
zh: 两地（德尔斐和底比斯）的神谕是相同的：如果克洛伊苏斯进攻波斯，他就可以灭掉一个大国。——希罗多德。不久，他自己的国家被波斯灭亡了。（《历史》第一卷53节）

source: “He \[King Darius] asked who the Athenians were, and, being informed, called for his bow, and placing an arrow on the string, shot upward into the sky, saying, as he let fly the shaft: Grant me, Zeus, to revenge myself on the Athenians!” \n— Herodotus, narrating how the Athenian support for the Ionian revolt caught the wrath of Darius I, the Persian king (“The Histories”, V. 105)
zh: 他（大流士一世）问阿西奈人是何种人，当臣下告知后，便令人取弓箭给他，对着天空射了一箭，祈求道：“神啊，请让我对阿西奈人复仇吧！” ——希罗多德，叙述阿西奈支持爱奥尼亚人的起义，引发波斯国王大流士一世的愤怒（《历史》，第五卷 105 节）

source: “He \[King Darius] asked one of his servants every day, when his dinner was spread, three times to repeat to him: Master, remember the Athenians!” \n— Herodotus, narrating how the Athenian support for the Ionian revolt lead to the Persian Wars (“The Histories”, V. 105)
zh: 每次晚宴前，他（大流士一世）都让仆人提醒他三次：陛下，莫忘阿西奈人！——希罗多德，叙述阿西奈支持爱奥尼亚起义，导致了希波战争（《历史》第五卷 105 节）

source: “Conquered Greece took captive her savage conqueror and brought her arts into rustic Latium.” \n— Horace (“Epistles”, epistle I., 156–157)
zh: 被征服的希腊让她的征服者深深的著迷,并把她的艺术带到了质朴的拉齐奥。 ——贺拉斯

source: “Anger is a momentary madness, so control your passion or it will control you.” \n— Horace (“Epistles”, epistle II., 62)
zh: 愤怒是一种瞬间的癫狂，所以控制你的激情，否则它会控制你。——贺拉斯

source: “It is your concern when your neighbor's wall is on fire.” \n— Horace (“Epistles”, epistle XVIII., 84)
zh: 邻家失火时，你也须小心。（唇亡齿寒）——贺拉斯

source: “It is sweet and honorable to die for one's country.” \n— Horace (“Odes”, III., ode II., 13)
zh: 为自己的国家而死是愉快且光荣的。——贺拉斯

source: “I am Cyrus, king of the world…” \n— Inscription (Cyrus Cylinder)
zh: 吾为居鲁士,世界之王...... ——居鲁士二世

source: “In peace the sons bury their fathers, but in war the fathers bury their sons.” \n— Croesus, king of Lydia (Herodotus, “The Histories”, I. 87)
zh: 和平时，儿子埋葬父亲；战争时，父亲埋葬儿子。 —— 克罗伊斯，吕底亚王国末代君主（希罗多德《历史》，第一卷 87 节）

source: “Marry a good man, and bear good children.” \n— Leonidas, to his wife who asked what to do if he died, before he left for Thermopylae (Plutarch, “Moralia”, “Sayings of Spartans”, 225a)
zh: 嫁个好男人,然后生出勇猛的小孩。——列奥尼达斯一世,在他要前往温泉关前对他的妻子说

source: “Come and get them!” \n— Leonidas, to the Persian messenger who demanded that he and his men lay down their arms (Plutarch, “Moralia”, “Sayings of Spartans”, 225c)
zh: 杀光他们！——列奥尼达斯一世,于波斯的使者要求他们放下武器时

source: “Some were discovered lying there alive, with thighs and tendons slashed, baring their necks and throats and bidding their conquerors drain the remnant of their blood. Others were found with their heads buried in holes dug in the ground. They had apparently made these pits for themselves.” \n— Livy, describing the aftermath of the Battle of Cannae, where Hannibal inflicted the greatest defeat on the Romans in all their history (“History of Rome”, XXII. 51)
zh: 有些人被发现仍活着，腿和筋被砍断，脖子和喉咙被割开，血慢慢地流干。另一些人被埋到了坑里，头露出地面。很显然这些坑是他们自己挖的。——李维，描述了坎尼之战的后果，汉尼拔用这场会战给罗马带来前所未有的失败（《罗马史》，第二十二章 51 节）

source: “There lay thousands upon thousands of Romans \[…]. Here and there amidst the slain rose a gory figure whose wounds had begun to throb with the chill of dawn, and was cut down by his enemies.” \n— Livy, describing the aftermath of the Battle of Cannae, where Hannibal inflicted the greatest defeat on the Romans in all their history (“History of Rome”, XXII. 51)
zh: 成千上万的罗马人躺在那里...到处是血淋淋尸体，在黎明的寒风中有些伤者站着发抖，随后被他的敌人砍倒。——李维，描述了坎尼之战的后果，汉尼拔给罗马人带来了前所未有的失败（《罗马史》，第二十二卷 51）

source: “A city is well-fortified which has a wall of men instead of brick.” \n— Lycurgus of Sparta (Plutarch, “Parallel Lives”, “Lycurgus”, sec. 19)
zh: 城池要坚固，靠的是人而非砖石。——拉栖代孟的吕库古 （普鲁塔克，《希腊罗马名人史 · 吕库古》第 19 节）

source: “Escape, yes, but this time with my hands, not my feet.” \n— Brutus, before committing suicide after losing a battle against Caesar's avengers (Plutarch, “Parallel Lives”, “Brutus”, sec. 52)
zh: 逃跑？是的，但这次是用我的手而不是脚。——马尔库斯•尤尼乌斯•布鲁图，于自杀前

source: “O, the times, O, the customs!” \n— Cicero (“Against Catiline”, I.)
zh: 习俗，与时俱进！——马库斯•图利乌斯•基凯罗

source: “A war is never undertaken by the ideal State, except in defense of its honor or its safety.” \n— Cicero (“De Re Publica”, III., 23)
zh: 除了捍卫其荣誉和安全，理想国家绝不发动战争。——马库斯•图利乌斯•西塞罗

source: “The first duty of a man is the seeking after and the investigation of truth.” \n— Cicero (“On Duties”, I., 13)
zh: 一个人的首要责任就是追寻并研究真理。——马库斯•图利乌斯•西塞罗

source: “No one is so old as to think that he cannot live one more year.” \n— Cicero (“On Old Age”, sec. 24)
zh: 没有人会老到认为他不能再多活一年。——马库斯•图利乌斯•西塞罗

source: “Let the welfare of the people be the ultimate law.” \n— Cicero (“On the Laws”, III., sec. 3)
zh: 让人民的福祉成为最终的法律。——马库斯•图利乌斯•西塞罗

source: “Endless money forms the sinews of war.” \n— Cicero (“Philippics”, V., sec. 5)
zh: 财富支撑着战争。 ——马库斯•图利乌斯•西塞罗

source: “Laws are silent in time of war.” \n— Cicero (“Pro Milone”, IV., sec. 11)
zh: 在战时，法律是沉默的。（联想一下，在战争期间，阿西奈公民大会经常召回指挥官回国受审）——马库斯•图利乌斯•西塞罗

source: “That, Senators, is what a favour from gangs amounts to. They refrain from murdering someone; then they boast that they have spared him!” \n— Cicero, condemning Mark Anthony who had not killed him (yet) (“Philippics”, II., sec. 5)
zh: 也就是说，元老们同样也只会同流合污。他们克制住谋杀某人的冲动；却又吹嘘着他们放过了他！——马库斯•图利乌斯•西塞罗

source: “He did not even stand up to review his fleet when the ships were already at their fighting stations, but lay on his back and gazed up at the sky, never rising to show that he was alive until Marcus Agrippa had routed the enemy.” \n— Mark Antony, taunting Augustus who delegated his duties as naval commander (Suetonius, “Divus Augustus”, sec. 16)
zh: 他甚至没有起身检阅自己的舰队，在手下拼杀时，他却仰卧着望向天空，直到马库斯·阿格里帕击溃了敌人，他才站起来表明自己还活着。——马克·安东尼讽刺奥古斯都，把自己的海军指挥职责委托给他人。（苏埃托尼乌斯，《罗马十二帝王传》，第二章 16 节）

source: “We live, not as we wish to, but as we can.” \n— Menander (“Lady of Andros”, fragment 50)
zh: 我们活着，不是因为我们想，而是因为我们能。——米南德，阿西奈新喜剧诗人

source: “The man who runs may fight again.” \n— Menander (“Monosticha”)
zh: 逃跑之人也可能会回身反击（狗急也会跳墙） ——米南德（希腊剧作家）

source: “Whom the Gods love dies young.” \n— Menander (“The Double Deceiver”, fragment 4)
zh: 受神宠爱的人不长命。——米南德（“双重欺骗者”，片段4）

source: “I call a fig a fig, a spade a spade.” \n— Menander (fragment 545 K)
zh: 我这人说话，一是一，二是二。 ——米南德（希腊剧作家）

source: “The greatest glory is won from the greatest dangers. When our fathers faced the Persians their resources could not compare to ours. In fact, they gave up even what they had. Then by wise counsels and daring deeds, not fortune and material advantages, they drove out the invaders and made our city what it is now.” \n— Pericles (Thucydides, “History of the Peloponnesian War”, I. 144.3–4)
zh: 危难之中方显真英雄。那时我们的父辈面对波斯人，条件远不如我们现在，但即便没有物质上的优势，他们最终凭借谦逊和勇敢驱逐了侵略者，保卫了我们现在的国家。——伯里克利（修昔底德《伯罗奔尼撒战争史》，第一卷 144.3-4）

source: “Instead of looking on discussion as a stumbling block in the way of action, we think it an indispensable preliminary to any wise action at all.” \n— Pericles in his Funeral Oration for Athenians that died in the first year of the war (Thucydides, “History of the Peloponnesian War”, II. 40.2)
zh: 我们不应把计划看作行动的阻碍，而应看作是必不可少的前提。——伯里克利，在为战争第一年去世的阿西奈人举行的葬礼致辞中（修昔底德《伯罗奔尼撒战争史》，第二卷 40.2）

source: “We alone do not think that a man ignorant of politics interferes with nothing, we think he is good for nothing.” \n— Pericles in his Funeral Oration for Athenians that died in the first year of the war (Thucydides, “History of the Peloponnesian War”, II. 40.2)
zh: 一个人如果对政治一无所知，那就什么事也做不成。——伯里克利，在为战争第一年去世的阿西奈人举行的葬礼上致辞（修昔底德，《伯罗奔尼撒战争史》, 第二卷 40.2)

source: “Future ages will wonder at us, as the present age wonders at us now.” \n— Pericles in his Funeral Oration for Athenians that died in the first year of the war (Thucydides, “History of the Peloponnesian War”, II. 41.5)
zh: 来日将为我们惊叹，就像今日为我们惊叹一样。——伯里克里，为战争第一年去世的阿西奈人举行的葬礼演讲（修昔底德《伯罗奔尼撒战争史》，第二卷 41.5 ）

source: “When you realize the power of Athens, consider it was won by valiant men who knew their duty, had a sense of dishonor in fight and, if their enterprises failed, would rather give their lives than lack in civic virtue.” \n— Pericles in his Funeral Oration for Athenians that died in the first year of the war (Thucydides, “History of the Peloponnesian War”, II. 43.2)
zh: 当你想到阿西奈的力量时，要知道这是由那些深明大义、勇敢不屈的勇士带来的，因为他们在战败时宁死也不愿做懦夫逃跑。——伯里克利，在他为阿西奈人的葬礼致辞中说，阿西奈人死于公元前一年战争（修昔底德，《伯罗奔尼撒战争史》，第二卷 43.2)

source: “To heroes all earth is their tomb, and their virtues are remembered far from home where an epitaph declares them, in an unwritten record of the mind that will outlast any monument.” \n— Pericles in his Funeral Oration for Athenians that died in the first year of the war (Thucydides, “History of the Peloponnesian War”, II. 43.3)
zh: 英雄从不介意葬身何处，因为其美名将传扬天下，存留于故乡人的口碑之中，胜于任何石碑。——伯里克利，战争第一年阿西奈葬礼致辞（修昔底德，《伯罗奔尼撒战争史》，第二卷 43.3）

source: “Understand that happiness depends on freedom, and freedom depends on courage.” \n— Pericles in his Funeral Oration for Athenians that died in the first year of the war (Thucydides, “History of the Peloponnesian War”, II. 43.4)
zh: 你们要明白，幸福取决于自由，自由取决于勇气。—— 伯里克利，战争第一年阿西奈葬礼演说（修昔底德《伯罗奔尼撒战争史》第二卷 43.4）

source: “Wait for the wisest of all counsellors, time.” \n— Pericles, a cautious politician who avoided war (Plutarch, “Parallel Lives”, “Pericles”, sec. 18)
zh: 等待最聪明的智者，时间。 ——伯里克里，一个避免战争的谨慎政治家 (普鲁塔克,《希腊罗马名人传 · 伯里克里》第 18 节)

source: “Your empire is now like a tyranny: it may have been wrong to take it; it is certainly dangerous to let it go.” \n— Pericles, addressing the Athenian assembly after a plague had weakened the city (Thucydides, “History of the Peloponnesian War”, II. 63.3)
zh: 当你身处这个霸权国家时，打心底去接受它可能是个错误，但若放弃它却一定会招致危险。 ——伯里克利（修昔底德，《伯罗奔尼撒战争史》第二卷 63.3）

source: “War is sweet to those who have no experience of it, but the experienced man fears its approach in his heart.” \n— Pindar (fragment 110)
zh: 未经历者总以为战争是美好的，只有经历者才懂得其残酷。——品达（残篇 10）

source: “Themistocles robbed his fellow citizens of spear and shield, and degraded the people of Athens to the rowing-pad and the oar.” \n— Plato, no friend of the Athenian navy (Plutarch, “Parallel Lives”, “Themistocles”, sec. 3)
zh: 地米斯托克利抢走了他同胞的矛和盾，让阿西奈人沦落到只能坐在船上划桨。——柏拉图，阿西奈海军的朋友（普鲁塔克，《希腊罗马名人传 · 地米斯托克利》第 3 节）

source: “No guest is so welcome in a friend's house that he will not become a nuisance after three days.” \n— Plautus (“The Swaggering Soldier”, Act III, scene 1, 146)
zh: 客人待久了就成了麻烦。——普劳图斯

source: “You cannot eat your cake and have it too, unless you think your money is immortal.”\n— Plautus (“Trinummus”, Act II, scene 4, 13–14)
zh: "你不能一直吃蛋糕，除非钱花不完。"\n— 罗马剧作家普劳图斯(“Trinummus”, Act II, scene 4, 13–14)

source: “He \[Alexander] thought nothing invincible for the courageous, and nothing secure for the cowardly.” \n— Plutarch (“Parallel Lives”, “Alexander”, sec. 58)
zh: 他（亚历山大）认为，勇者一往无前，懦夫永远不安。——普鲁塔克（《希腊罗马名人传·亚历山大》，第58节）

source: “One \[…] shot an arrow at him with such accuracy and force that it pierced his breastplate and got stuck in his ribs. \[…] Alexander recoiled and sank to his knees. \[…] At last Alexander killed the barbarian. But he received many wounds, at last was struck on the neck with a mace, and leaned against the city wall, his eyes still fixed upon his foes.” \n— Plutarch about the Mallian Campaign (“Parallel Lives”, “Alexander”, sec. 63)
zh: 有人朝他射了一箭，这一箭穿透了铠甲卡在他肋骨间。……亚历山大后退了几步，跪了下来。 ……最后亚历山大杀死了对手，但已是遍体鳞伤，还被骨朵打中了脖颈，只得一边靠着城墙，一边继续盯着敌人。——普鲁塔克，关于马里安征服（《希腊罗马名人传 亚历山大国王》，第 63 节)
